# Array

## 알고리즘

* 유한한 단계를 통해 문제를 해결하기 위한 절차나 방법
* 주로 컴퓨터용어로 쓰이며, 컴퓨터가 어떤 일을 수행하기 위한 단계적 방법을 말한다.

### 1. 좋은 알고리즘

* 정확성 : 얼마나 정확하게 동작하는가
* 작업량 : 얼마나 적은 연산으로 원하는 결과를 얻어내는가
* 메모리 사용량 : 얼마나 적은 메모리를 사용하는가
* 단순성 : 얼마나 단순한가
* 최적성 : 더 이상 개선할 여지없이 최적화되었는가

### 2. 알고리즘 성능

* 주어진 문제를 해결하기 위해 여러 개의 알고리즘을 사용할 수 있다.

* 알고리즘의 작업량을 표현할 때 시간복잡도로 표현한다.

* 시간복잡도(Time Complexity)

  * 실제 걸리는 시간을 측정
  * 실행되는 명령문의 개수를 계산

  ```
  # 1 (1 + n * 2 = 2n + 1)
  def CalcSum(n):
  	sum <- 0; # 1번
  	for i in range(1, n+1): # 1번
  		sum <- sum + i; # 1번
  	return sum;
  
  # 2 3번의 연산
  def CalcSum(n):
  	return n * (n + 1) // 2 # 3번
  ```

* 빅-오(O) 표기법(Big-Oh Notation)

  * 시간복잡도 함수 중에서 가장 큰 영향력을 주는 n에 대한 항만을 표시
  * 계수는 생략하여 표시

  ```
  O(3n + 2) = O(3n) = O(n) # n에 대한 항만 선택한 수 계수 3 제거
  O(2n^2 + 10n + 100) = O(n^2)
  O(4) = O(1)
  ```



## 배열

### 1. 배열

* 일정한 자료형의 변수들을 하나의 이름으로 열거하여 사용하는 자료구조

### 2. 배열의 필요성

* 프로그램 내에서 여러 개의 변수가 필요할 때, 전부 다른 변수명을 이용하여 자료에 접근하는 것은 매우 비효율적이다.
* 배열 하나의 선언을 통해서 둘 이상의 변수를 선언할 수 있다.
* 다수의 변수로는 하기 힘든 작업을 쉽게 할 수 있다.



## 완전 검색(Exaustive Search)

* 완전 검색 방법은 문제의 해법으로 생각할 수 있는 모든 경우의 수를 나열해보고 확인하는 기법이다.
* Brute-force 혹은 generate-and-test 기법이라고도 한다.
* 모든 경우의 수를 테스트한 후, 최종 해법을 도출한다.
* 일반적으로 경우의 수가 상대적으로 작을 때 유용하다.
* 모든 경우의 수를 테스트하기 때문에 수행 속도는 느리지만 해답을 찾아내지 못할 확률이 작다.
* 우선 완전 검색으로 접근하여 해답을 도출한 후, 성능 개선을 위해 다른 알고리즘을 사용하고 해답을 확인하는 것이 바람직하다.

### 1. 완전 검색을 활용한 Baby-gin 접근

* 고려할 수 있는 모든 경우의 수 생성하기
  * 6개의 숫자로 만들 수 있는 모든 숫자 나열(중복 포함)
* 해답 테스트하기
  * 앞의 3자리와 뒤의 3자리를 잘라, run과 triplet 여부를 테스트하고 최종적으로 baby-gin을 판단한다.

### 2. 순열(Permutation)

* 서로 다른 것들 중 몇 개를 뽑아서 한 줄로 나열하는 것
* 서로 다른 n개 중 r개를 택하는 순열은 `nPr`과 같이 표현한다.

```
nPr = n * (n-1) * (n-2) * ... * (n-r+1)
nPn = n! = n * (n-1) * (n-2) * ... * 2 * 1
```

* 단순하게 순열을 생성하는 방법

  * {1, 2, 3}을 포함하는 모든 순열을 생성하는 함수

  ```python
  for i1 in range(1, 4):
  	for i2 in range(1, 4):
  	if i2 != i1:
  		for i3 in range(1, 4):
  			if i3 != i1 and i3 != i2:
  				print(i1, i2, i3)
  ```



## 탐욕(Greedy) 알고리즘

* 최적해를 구하는 데 사용되는 근시안적인 방법
* 여러 경우 중 하나를 결정해야 할 때마다 그 순간에 최적이라고 생각되는 것을 선택해 나가는 방식으로 진행하여 최종적인 해답에 도달한다.
* 각 선택의 시점에서 이루어지는 결정은 지역적으로는 최적이지만, 그 선택들을 계속 수집하여 최종적인 해답을 만들었다고 하여 그것이 최적이라는 보장은 없다.
* 일반적으로 머릿속에 떠오르는 생각을 검증 없이 바로 구현하면 Greedy 접근이 된다.

### 1. 탐욕 알고리즘의 동작 과정

* 해 선택 : 현재 상태에서 부분 문제의 최적 해를 구한 뒤, 이를 부분해 집합(Solution Set)에 추가한다.
* 실행 가능성 검사 : 새로운 부분해 집합이 실행 가능한지를 확인한다. 곧 문제의 제약 조건을 위반하지 않는지를 검사한다.
* 해 검사 : 새로운 부분해 집합이 문제의 해가 되는지를 확인한다. 아직 전체 문제의 해가 완성되지 않았다면 처음의 해 선택부터 다시 시작한다.



## 정렬

* 2개 이상의 자료를 특정 기준에 의해 오름차순(ascending) 혹은 내림차순(descending)으로 재배열하는 것

### 1. 정렬의 종류

* 버블 정렬(Bubble Sort)
* 카운팅 정렬(Countin Sort)
* 선택 정렬(Selection Sort)
* 퀵 정렬(Quick Sort)
* 삽입 정렬(Insertion Sort)
* 병합 정렬(Merge Sort)

### 2. 버블 정렬(Bubble Sort)

* 인접한 두 개의 원소를 비교하여 자리를 계속 교환하는 방식
* 정렬 과정
  * 첫 번째 원소부터 인접한 원소끼리 계속 자리를 교환하면서 맨 마지막 자리까지 이동한다.
  * 한 단계가 끝나면 가장 큰 원소가 마지막 자리로 정렬된다.
  * 교환하며 자리를 이동하는 모습이 물 위에 올라오는 거품 모양과 같다고 하여 버블 정렬이라고 한다.
* 시간 복잡도 : O(n^2)

```python
def BubbleSort(a): # 예) a = [55, 7, 78, 12, 42]
	for i in range(len(a)-1, 0, -1):
		for j in range(0, i):
			if a[j] > a[j+1]:
				a[j], a[j+1] = a[j+1], a[j]
```

### 3. 카운팅 정렬(Counting Sort)

* 항목들의 순서를 결정하기 우해 집합에 각 항목이 몇 개씩 있는지 세는 작업을 하여, 선형 시간에 정렬하는 효율적인 알고리즘
* 제한 사항
  * 정수나 정수로 표현할 수 있는 자료에 대해서만 적용 가능
  * 카운트들을 위한 충분한 공간을 할당하려면 집합 내의 가장 큰 정수를 알아야 한다.
* 시간 복잡도 : O(n + k), n은 리스트 길이, k는 정수의 최대값

```python
def Counting_Sort(A, B, k):
# A [1 .. n] -- 입력 배열(1 to k)
# B [1 .. n] -- 정렬된 배열
# C [1 .. k] -- 카운트 배열
	C = [0] * k
	for i in range(0, len(B)):
		C[A[i]] += 1
	
	for i in range(1, len(C)):
		C[i] += C[i-1]
		
	for i in range(len(B)-1, -1, -1):
		B[C[A[i]]-1] = A[i]
		C[A[i]] -= 1
```

