# Graph

* 그래프 탐색 기법인 BFS와 DFS에 대해 학습한다.
* 그래프 알고리즘에 활용디는 상호배타 집합(Disjoint-Sets)의 자료구조에 대해 학습한다.
* 최소 신장 트리(Minimum Spanning Tree)를 이해하고 탐욕 기법을 이용해서 그래프에서 최소 신장 트리를 찾는 알고리즘을 학습한다.
* 그래프의 두 정점 사이의 최단 경로(Shortest Path)를 찾는 방법을 학습한다.



## 그래프 기본

* 그래프는 아이템(사물 또는 추상적 개념)들과 이들 사이의 연결 관계를 표현한다.
* 그래프는 정점(Vertex)들의 집합과 이들을 연결하는 간선(Edge)들의 집합으로 구성된 자료 구조
* 선형 자료구조나 트리 자료구조로 표현하기 어려운 N:N 관계를 가지는 원소들을 표현하기에 용이하다.

### 1. 그래프 유형

* 무향 그래프(Undirected Graph)
* 유향 그래프(Directed Graph)
* 가중치 그래프(Weighted Graph)
* 사이클 없는 방향 그래프(DAG, Directed Acyclic Graph)

* 완전 그래프
  * 정점들에 대해 가능한 모든 간선들을 가진 그래프
* 부분 그래프
  * 원래 그래프에서 일부의 정점이나 간선을 제외한 그래프



### 2. 인접(Adjacency)

* 두개의 정점에 간선이 존재(연결됨)하면 서로 인접해 있다고 한다.
* 완전 그래프에 속한 임의의 두 정점들은 모두 인접해 있다.



### 3. 그래프 경로

* 경로란 간선들을 순서대로 나열한 것
* 경로 중 한 정점을 최대 한 번만 지나는 경로를 **단순경로**라 한다.
* 시작한 정점에서 끝나는 경로를 **사이클(Cycle)**이라고 한다.



### 4. 그래프 표현

* 간선의 정보를 저장하는 방식, 메모리나 성능을 고려해서 결정
* 인접 행렬(Adjacent matrix)
  * |V| x |V| 크기의 2차원 배열을 이용해서 간선 정보를 저장
  * 배열의 배열(포인터 배열)
* 인접 리스트(Adjacent List)
  * 각 정점마다 해당 정점으로 나가는 간선의 정보를 저장
* 간선의 배열
  * 간선(시작 정점, 끝 정점)을 배열에 연속적으로 저장

#### 인접 행렬

* 두 정점을 연결하는 간선의 유무를 행렬로 표현

#### 인접 리스트

* 각 정점에 대한 인접 정점들을 순차적으로 표현
* 하나의 정점에 대한 인접 정점들을 각각 노드로 하는 연결 리스트로 저장



## 그래프 순회(탐색)

* 그래프 순회는 비선형구조인 그래프로 표현된 모든 자료(정점)를 빠짐없이 탐색하는 것을 의미한다.
* 두 가지 방법
  * 깊이 우선 탐색(Depth First Search, DFS)
  * 너비 우선 탐색(Breadth First Search, BFS)



### 1. DFS(깊이 우선 탐색)

* 시작 정점의 한 방향으로 갈 수 있는 경로가 있는 곳까지 깊이 탐색해 가다가 더 이상 갈 곳이 없게 되면, 가장 마지막에 만났던 갈림길 간선에 있는 정점으로 되돌아와서 다른 방향의 정점으로 탐색을 계속 반복하여 결국 모든 정점을 방문하는 순회 방법
* 가장 마지막에 만났던 갈림길의 정점으로 되돌아가서 다시 깊이 우선 탐색을 반복해야 하므로 후입선출 구조의 스택 사용



### 2. BFS(너비 우선 탐색)

* 너비 우선 탐색은 탐색 시작점의 인접한 정점들을 먼저 모두 차례로 방문한 후에, 방문했던 정점을 시작점으로 하여 다시 인접한 정점들을 차례로 방문하는 방식
* 인접한 정점들에 대해 탐색을 한 후, 차례로 다시 너비 우선 탐색을 진행해야 하므로, 선입선출 형태의 자료구조인 큐를 활용



## 서로소 집합들(Disjoint-Sets)

* 서로소 또는 상호배타 집합들은 서로 중복 포함된 원소가 없는 집합들이다. 다시 말해 교집합이 없다.
* 집합에 속한 하나의 특정 멤버를 통해 각 집합들을 구분한다. 이를 대표자(representative)라 한다.
* 상호배타 집합을 표현하는 방법
  * 연결 리스트
  * 트리
* 상호배타 집합 연산
  * Make-Set(x)
  * Find-Set(x)
  * Union(x, y)



### 1. 상호배타 집합 표현 - 연결 리스트

* 같은 집합의 원소들은 하나의 연결리스트로 관리한다.
* 연결리스트의 맨 앞의 원소를 집합의 대표 원소로 삼는다.
* 각 원소는 집합의 대표 원소를 가리키는 링크를 갖는다.



### 2. 상호배타 집합 표현 - 트리

* 하나의 집합(a disjoint set)을 하나의 트리로 표현한다.
* 자식 노드가 부모 노드를 가리키며 루트 노드가 대표자가 된다.

```python
def Make_Set(x):
    p[x] = x

def Find_Set(x):
    if x == p[x]:
        return x
    else:
        return Find_Set(p[x])

def Union(x, y):
    p[Find_Set(y)] = Find_Set(x)
```



### 3. 상호배타 집합에 대한 연산

* Rank를 이용한 Union
  * 각 노드는 자신을 루트로 하는 subtree의 높이를 랭크(Rank)라는 이름으로 저장한다.
  * 두 집합을 합칠 때 Rank가 낮은 집합을 Rank가 높은 집합에 붙인다.
* Path compression
  * Find-Set을 행하는 과정에서 만나는 모든 노드들이 직접 root를 가리키도록 포인터를 바꾸어 준다.

```python
def Make_Set(x):
    p[x] = x
    rank[x] = 0

def Find_Set(x):
    if x == p[x]:
        return x
   	else:
        p[x] = Find_Set(p[x])

def Union(x, y):
    Link(Find_Set(x), Find_Set(y))

def Link(x, y):
    if rank[x] > rank[y]:
        p[y] = x
    else:
        p[x] = y
        if rank[x] == rank[y]:
            rank[y] += 1
```



## 최소 신장 트리(MST)

* 그래프에서 최소 비용 문제
  * 모든 정점을 연결하는 간선들의 가중치의 합이 최소가 되는 트리(사이클이 없는 무방향 그래프)
  * 두 정점 사이의 최소 비용의 경로 찾기
* 신장 트리
  * n개의 정점으로 이루어진 무향 그래프에서 n개의 정점과 n-1개의 간선으로 이루어진 트리
* 최소 신장 트리(Minimum Spanning Tree)
  * 무향 가중치 그래프에서 신장 트리를 구성하는 간선들의 가중치의 합이 최소인 신장 트리



### 1. MST 표현

* 그래프
* 간선들의 배열
* 인접 리스트
* 부모 자식 관계와 가중치에 대한 배열



### 2. Prim 알고리즘

* 하나의 정점에서 연결된 간선들 중에 하나씩 선택하면서 MST를 만들어가는 방식
  * 임의 정점을 하나 선택해서 시작
  * 선택한 정점과 인접하는 정점들 중에 최소 비용의 간선이 존재하는 정점을 선택
  * 모든 정점이 선택될 때까지 위 과정을 반복
* 서로소인 2개의 집합(2 disjoint-sets) 정보를 유지
  * 트리 정점들(tree vertices) - MST를 만들기 위해 선택된 정점들
  * 비트리 정점들(non-tree vertices) - 선택 되지 않은 정점들



### 3. KRUSKAL 알고리즘

* 간선을 하나씩 선택해서 MST를 찾는 알고리즘
  * 최초, 모든 간선을 가중치에 따라 **오름차순**으로 정렬
  * 가중치가 가장 낮은 간선부터 선택하면서 트리를 증가시킴
  * 사이클이 존재하면 다음으로 가중치가 낮은 간선 선택
  * n-1개의 간선이 선택될 때까지 위를 반복



## 최단 경로

* 간선의 가중치가 있는 그래프에서 두 정점 사이의 경로들 중에 간선의 가중치의 합이 최소인 경로
* 하나의 시작 정점에서 끝 정점까지의 최단 경로
  * 다익스트라(dijkstra) 알고리즘 : 음의 가중치를 허용하지 않음
  * 벨만-포드(Bellman-Ford) 알고리즘 : 음의 가중치 허용
* 모든 정점들에 대한 최단 경로
  * 플로이드-워샬(Floyd-Warshall) 알고리즘



### 1. Dijkstra 알고리즘

* 시작 정점에서 거리가 최소인 정점을 선택해 나가면서 최단 경로를 구하는 방식
* 시작 정점(s)에서 끝 정점(t)까지의 최단 경로에 정점 x가 존재한다. 이때, 최단 경로는 s에서 x까지의 최단 경로와 x에서 t까지의 최단 경로로 구성된다.
* 탐욕 기법을 사용한 알고리즘으로 MST의 프림 알고리즘과 유사하다.

```python
def find_min(d):
    n = len(d)
    min_dis = 100
    idx = 0
    for i in range(n):
        if d[i] < min_dis and not selected[i]:
            min_dis = d[i]
            idx = i
    return idx


def dijkstra(s, e):
    selected = [0] * N
    selected[s] = 1
    d = m[s][:]
    
    while True:
        idx = find_min(d)
        selected[idx] = 1
        if idx == e:
            break
        
        for i in range(N):
            if m[idx][i] != 100 and not selected[i]:
                if d[i] > d[idx] + m[idx][i]:
                    d[i] = d[idx] + m[idx][i]
    
    return d[e]
```

